>本条目仍在积极施工中，可能存在遗漏或不完善的地方，敬请谅解

# 简介

Visual Studio Code（简称 VSCode 或 VSC）是由微软开发的开源、免费、轻量且拥有跨平台支持的代码编辑器，这意味着无论是Windows, MacOS 还是 Linux 平台上你都可以运行VScode。

除此之外，VSCode还拥有相当丰富的插件拓展和多语言支持，可自定义程度也相对较高，因此深受广大开发者喜爱。

这篇文档将带大家熟悉VSCode的安装和配置（以Windows系统为例），并在VSCode里编译运行自己的第一个程序。

# 安装

## 一切的开始——下载并安装VSCode

进入[Visual Studio Code](https://code.visualstudio.com/)官网，按照图示下载VSCode安装程序，进入下载页面等待几秒钟后便会自动开始下载，如果发现VSCode官网无法进入，你可以选择科学上网 ~~翻墙~~ ，或者使用[这里提供的安装包（链接失效中）]()

安装程序下载完成后，双击打开（最好以管理员身份运行），之后按照安装程序的提示与指引完成安装。

建议将VSCode安装至空间充足的磁盘上，在这里不建议直接安装至C盘。 ~~除非你的电脑只有C盘~~  

推荐的安装姿势是在你空间充足的磁盘（如D盘）内新建一个文件夹，为它起一个名字（例如：vscode）,然后将VSCode安装在你新建的文件夹内，这样一来，你的VSCode安装路径应当看起来是这样的：  

`D:/vscode/`  
或者  
`D:/Softwares/vscode/`

前者或后者并没有什么区别，只取决于你个人的喜好。

需要注意的是，安装路径中**不能出现中文字符**，例如 `D:/VS扣得` 就是一个非常差劲的安装路径名称，使用这样的安装路径可能会导致一些意料之外的错误。

安装完成之后，找到你刚安装好的VScode，打开它，不出意外的话，你就可以看到VSCode的欢迎界面了，VSCode本体的安装也就此完成。

## ...等等，还没完呢！——下载并安装MinGW-W64



还记得我们在开头说过什么吗？VSCode只是一个**代码编辑器**而已，并不是一个完整的**IDE（集成开发环境）**，换句话说，你刚刚安装好的VSCode其实只是一个高级一点的记事本，并不具备编译和调试程序的能力等等。要想在VSCode里进行C++程序的编写，你还需要安装一些编译工具，在Windows平台上，我们一般使用**MinGW-W64**作为我们的编译器工具集。

**“...你说得对，但是怎么安装呢？”**

### 方案一

首先下载[MSYS2](https://github.com/msys2/msys2-installer/releases/download/2024-05-07/msys2-x86_64-20240507.exe)的安装程序。

**“...MSYS2是什么？”**

>MSYS2 是一个独立于操作系统的轻量级开发环境，主要用于在 Windows 上提供类似 Unix 的体验。它是 "Minimal SYStem 2" 的缩写，继承自 MinGW 和 MSYS 项目。

上面是对MSYS2的一段简单描述，不过我们并不需要知道那么多，只需要知道它可以帮我们安装好我们需要的**MinGW-W64工具集**，这就够了。

然后遵循安装程序的指引，完成MSYS2的安装，并且，在安装完成的界面，**勾选 Run MSYS2 now 这个选项**，然后再点击Finish按钮，这样在关闭安装程序后会自动弹出一个MSYS2的终端窗口。

在弹出的窗口中，输入下面的指令来安装MinGW-W64工具集：  

    pacman -S --needed base-devel mingw-w64-ucrt-x86_64-toolchain

然后在终端中按回车键接受默认选项，最后在终端中输入Y来确定安装

~~*我有点忘了，MSYS2好像默认只能装在C盘来着...？不确定，这段有待编辑*~~


### 方案二

进入[MinGW官网]()

如果下载速度过慢或者无法进入该网页，请移步[此处(链接失效中)](https://frexcheat.lanzoul.com/iI2cN1boa2xc)下载（密码：5ifb）

# 配置

## 配置环境变量



