# C语言入门与进阶

## 初识C语言

### (一)&nbsp;简介
&emsp;&emsp;C语言是一种通用的、面向过程的编程语言，具有高效、灵活、可移植性强等特点。它诞生于1972年的贝尔实验室，由 $Dennis\ Ritchie$ 在B语言的基础上开发而来。C程序的源代码文件通常使用 `.c` 结尾。

### (二)&nbsp;语言标准

#### 1.&nbsp;K&R C

&emsp;&emsp;1978年，$Ritchie$ 和程序专家 $Kernighan$ 合写了著名的$《The\ C\ Programming\ Language》$，将C语言推向全世界，由这本书定义的C语言后来被人们称作 $K\&R\ C$。

#### 2.&nbsp;ANSI C（又称 C89 或 C90）标准

&emsp;&emsp;1994年，ANSI/ISO联合委员会（C9X委员会）修订并发布了一套C标准。

#### 3.&nbsp;ISO C（又称 C99）标准

&emsp;&emsp;1999年，ISO（国际标准化组织）发布了C99标准，并最终发布了C11标准。

### (三)&nbsp;程序设计步骤

&emsp;&emsp;相信有不少同学是第一次接触编程语言，所以我觉得还是有必要在这里大概描述一下基本的C语言编写步骤，以让大家对这门面向过程的语言有大致的理解。

#### 1.&nbsp;定义程序的目标

&emsp;&emsp;C语言是一种面向过程的编程语言。在编写代码时，通常按照解决问题的流程逐步编写代码，这与我们日常的思维方式相似。

&emsp;&emsp;在动手写程序之前，首先自己要明确自己想做什么，思考你的程序需要哪些东西，要进行哪些计算和控制，以及程序应该返回给你什么信息。

#### 2.&nbsp;设计程序

&emsp;&emsp;想清楚程序要做什么之后，就应该考虑如何用程序来完成它。设计程序时，需要考虑程序中需要哪些变量，以及这些变量需要如何存储和操作。

#### 3.&nbsp;编写代码

&emsp;&emsp;在设计好程序后，我们就可以编写代码来实现它。也就是把刚才的思路用C语言来实现。

&emsp;&emsp;在开始编写之前，确保你的输入法已经调到了**英文模式**，对人来说英文的标点符号可能和中文的大差不差，但是对于机器来说，英文标点和中文标点截然不同。

&emsp;&emsp;切记，程序最好要有必要的注释(必要的注释，而不是什么都加注释)，否则可能会出现今天这堆代码只有你能看懂，明天一觉醒来这堆玩意你自己也看不懂的情况(尤其是代码很长或代码分成了多个文件的时候)。也有可能修改的时候动了这个忘了那个，改掉一个bug多了三个bug。

#### 4.&nbsp;编译

&emsp;&emsp;这一步是由我们的编译器自动完成的，我们只需要点击 `编译` (有的编译器甚至没有这个按钮，直接点 `运行` 按钮就行了)

#### 5.&nbsp;运行程序

&emsp;&emsp;编译完成之后，我们就能获得一个可执行文件(.exe)，可以在IDE中通过菜单中的选项来执行这个文件，也可以在命令行中使用指令或双击运行这个文件。

#### 6.&nbsp;测试和调试程序

&emsp;&emsp;正常情况下，程序能正常运行。但是，有时候，甚至是大多数情况下，程序会出现一些奇奇怪怪的问题(bug)。查找并修复程序错误的过程叫调试。逐行执行代码并查看你的变量的数值或者循环的次数，通过这种方式，我们能精确地发现问题在哪里。

&emsp;&emsp;试着建个文档，把自己犯过的错记下来，未来某天再看这个文档的时候，说不定会有意外的收获。(刚开始可能出现一些简单的错误，比如 `main` 写成 `mian`，`stdio` 写成 `studio` 之类的，我们都犯过这样的错误。但是随着学习进度的推进，简单的错误就不会再出现了)

## C语言概述

&emsp;&emsp;上一章我们对C语言的历史和设计思路有了大致的概念，这一章我们来聊聊C语言中的一些名词和基本概念。

### (一)&nbsp;第一个C语言程序

&emsp;&emsp;下面我们来看一个基础的C语言示例，看不懂也没关系，后面会拆分开详细讲解

```c
#include <stdio.h>//引入名为stdio的文件的内容，stdio是C语言的标准库
int main(void)//main是主函数，也是我们程序的入口
{//函数体开始
    //在两个斜杠//后面的字符都是注释，是给人看的，编译器编译的时候会跳过它
    //每一行末尾记得加分号，表示这行代码已经写完了
    //下面创建一个名为num的变量，这个变量是int(整数)类型
    int num;
    //给变量num赋值为1 
    num = 1;
    //调用printf函数，输出 Hello World!
    printf("Hello World!");
    //返回0，程序结束
    return 0;
}//main函数结束
```

### (二).&nbsp;细节剖析

&emsp;&emsp;看完上面那个程序，也许你有很多疑惑，下面我们把它拆分开细细说说：

#### 1.&nbsp;#include <stdio.h>

&emsp;&emsp;`#include <stdio.h>` 这行代码是一条C预处理器指令，说白了就是编译器在处理代码之前，会先看一下这个命令指定的文件，这样引入的文件叫**头文件**。头文件里面放的是一些预先写好的函数和变量。这么说可能有点抽象，打个比方：我们看过元素周期表之后，才知道 $Os$ 是锇元素、$Ir$ 是铱元素；与此相同，编译器看过 `#include` 引入的文件之后，才知道 `printf` 是输出函数、`scanf` 是输入函数，以及你写这些函数的时候它要做什么(函数后面会详细讲，不用在这里纠结)。

#### 2.&nbsp;注释

&emsp;&emsp;在C语言中有两种注释，下面我举几个例子：

```c
//这是一个注释，它只能这样写
//这里是注释部分
这里不是注释部分，因为它前面（指本行）没有双斜杠
//也就是说，这种注释只能写成一行

/* 这是另一种注释，它可以写成多行，
只要注释以斜杠加星号开头，以星号加斜杠结尾即可*/

/*
多行的注释也可以这样写
总之，在C语言中
被 斜杠加星号 和 星号加斜杠夹在中间的
都是注释部分
*/
```

#### 3.&nbsp;main() 函数

&emsp;&emsp;C程序一定从 `main()` 函数开始执行，现阶段我们知道这一点就可以了，更多的东西会在后面的函数章节讲到。

#### 4.&nbsp;声明和初始化

&emsp;&emsp;你可能看到我上面用了 `int num;` 来创建一个 `int` 类型的变量（数据类型我们会在下章节详细讲，这里知道它是代表整数就行），变量的名字是 `num` ，这就叫声明了一个名为 `num` 的变量。

&emsp;&emsp;声明时，编译器在计算机内存中为变量预留了空间，然后在执行赋值语句时，把值储存在之前预留的位置。给变量赋一个初始值的过程称为初始化。

#### 5.&nbsp;变量命名规则

&emsp;&emsp;可以用小写字母、大写字母、数字和下划线(_)来命名。另外，名称的首字符必须是字符或下划线，不能是数字。操作系统和C的库经常使用以一个或两个下划线字符开始的标识符（如，`_kcab` ），所以我们最好不要在自己的程序中使用这种名称。

&emsp;&emsp;另外，变量的名字不要和C语言的关键字重名。比如 `int` 是C语言的一个关键字，表示一种C语言数据类型，给自己的变量和函数起名字的时候不能命名为 `int`。

#### 6.&nbsp;提高程序可读性

什么是程序可读性？简单来说，就是你能不能轻松看懂这个程序。可读性高的程序更容易理解，以后也更容易修改和更正。提高程序的可读性也有助于我们理清思路。

如何提高程序可读性呢？方法有很多，我只提供三个最简单的建议供各位参考：

- 首先是使用 `见名知意` 的函数名和变量名，比如我这个变量存放的值代表成绩，我就把这个变量命名为 `Grades`。

- 其次是在程序中加入适当的注释，以帮助我们快速理清思路。

- 最后，是适当地使用空行，将你的程序分成不同的部分，例如：

```c
#include <stdio.h>
int main(void)
{
  
    int kilograms;
    int price;
    int num;
  
    num = 6;
    price = 4;
    kilograms = 7;

    printf("%d",num * kilograms * price);
    return 0;
}
```

&emsp;&emsp;这段代码使用了两个空行，把声明部分、赋值部分和输出部分分隔开来，我们实际编程中可以按照自己喜欢的方式使用空行，上面这个仅供参考。
